Dužnosnici navode kako balkanske vojske sve češće raspoređuju žene vojnike i pomoćno osoblje u misije očuvanja mira, gdje uvelike pridonose uspjehu misija.

Makedonska vojska je objavila kako će žena predvoditi njihov kontingent u misiji ALTEA u Bosni i Hercegovini (BiH).

Dužnosnici su rekli kako vojska stavlja izrazit naglasak na jednakost spolova te sada nudi bolje prilike ženama za angažman u misijama očuvanja mira.

Vojska u potpunosti primjenjuje standarde NATO-a za žene u misijama očuvanja mira, rekao je glasnogovornik makedonske vojske Mirče Gjorgjoski.

"Bojnici u misiji ALTEA dana je puna zapovjedna odgovornost, a naš zdravstveni tim u misiji odgovoran je za punu medicinsku potporu vojnicima u bazi Butmir u Sarajevu, gdje su smještene snage EUFOR-a", izjavio je Gjorgjoski za SETimes.

Gjorgoski je rekao kako je među više od 3200 makedonskih vojnika koji su od 2002. godine služili u mirovnim misijama bila 141 žena, a očekuje se kako će se taj broj povećati s obzirom da preuzimaju sve veće odgovornosti u misijama u inozemstvu.

"U Afganistanu žene obavljaju visoko rizične zadaće jednako dobro kao i muškarci. Stalno dobivaju visoke ocjene i pohvale", rekao je Gjorgoski.

Uključivanje više žena u misije očuvanja mira postao je trend na Balkanu, rekao je Metodi Hadži Janev, profesor na Vojnoj akademiji u Skoplju.

"Operativni zapovjednici u sve većoj mjeri povezuju učinkovitost s brojem žena u mirovnim misijama i ulogama koje u njima imaju. Uzevši u obzir tradicionalne stavove o ženama na Balkanu, rekao bih kako je to ozbiljan napredak", izjavio je Janev za SETimes.

Janev je rekao kako su žene sada sastavni dio borbenih timova i zapovjednih skupina, no većina ih je u logističkim timovima ili u sastavu službe potpore borbenim postrojbama.

Janev je rekao i kako su gotovo polovica lokalno zaposlenih pripadnika civilnog osoblja EUFOR-a žene.

Praksa zapošljavanja je nadahnula mlade žene u BiH da grade karijere u sigurnosnom sektoru.

"Više se pozornosti posvećuje uspješnom privlačenju žena u područja za koja se u prošlosti smatralo kako njima dominiraju muškarci", izjavio je za SETimes Alexander Pehr, šef ureda EUFOR-a za odnose s javnošću u BiH.

Pehr je rekao kako je EUFOR primijetio da zemlje naglašavaju rastuću potrebu za angažmanom ženskog vojnog osoblja u timovima za veze i promatranja.

Ove godine, Srbija je u šest misija UN-a angažirala više od 200 mirovnjaka, većinom u Libanonu i na Cipru.

Srbija je prošle godine za misiju očuvanja mira u Kongu angažirala prvu ženu časnicu.

Žene čine 7 posto osoblja za potporu u srpskim kontingentima u sklopu misija očuvanja mira.

Sudjelovanje žena je ključno za uspjeh mirovnih operacija, rekla je Maja Bjeloš, istraživačica na Beogradskom centru za sigurnosnu politiku.

"Žene mogu igrati ključnu ulogu u osiguravanju bolje komunikacije s lokalnim stanovništvom, posebice sa ženama i njihovim udrugama", izjavila je Bjeloš za SETimes.

Bjeloš je rekla kako izravnim kontaktom, posebice u društvima u kojima je muško-ženski kontakt zabranjen ili ograničen, vojnikinje mogu prikupiti informacije koje služe za identifikaciju područja u kojima postoje napetosti i područja u kojima postoji mogućnost sukoba.

"Ta je mogućnost od ključne važnosti za uspjeh misije, ali i za sigurnost [svih] pripadnika misija očuvanja mira", izjavila je Bjeloš za SETimes.

Bjeloš je također rekla kako je sudjelovanje žena u misijama očuvanja mira važno zbog kulturalnih razlika tijekom provedbe istraga na terenu – posebice kada je riječ o ženama ili smještajnim kapacitetima u kojima borave žene – kao i kod pružanja medicinske pomoći.

"Uz njihovu će se pomoć lokalne žene lakše odlučiti na prijavljivanje slučajeva spolnog i drugog nasilja", rekla je.

Nadalje, žene u mirovnim misijama služe i kao uzori lokalnim ženama, pokazujući da mogu obavljati poslove koji su se tradicionalno smatrali muškim, čime ih motiviraju da pokušaju postati one koje donose odluke.

Žene koje sudjeluju u mirovnim misijama treba promatrati u širem kontekstu ujednačavanja rodnih uloga u upravljanju sigurnosnim sektorom, rekao je Enri Hide, profesor na Europskom sveučilištu u Tirani. "Ti napori traju godinama, još od prije ulaska u NATO, no posebice nakon dobivanja članstva, kada su euroatlantski partneri zatražili viši stupanj rodne ravnoteže", izjavio je Hide za SETimes.

Žene iz Albanije su 2006. godine u misiji ISAF u Afganistanu po prvi put sudjelovale u vojnoj misiji u inozemstvu.

Hide je rekao kako sudjelovanje žena, uz povišen stupanj društvene emancipacije, ukazuje i na visok stupanj pripremljenosti i spremnosti.

"To poboljšava ugled u okviru euroatlantskog saveza", rekao je.

Ovom su izvješću pridonijele dopisnice Ivana Jovanović iz Beograda i Linda Karadaku iz Prištine.
