Prijedlog zakona u Hrvatskoj koji "sramoćenje" određuje kao kazneno djelo nailazi na kritike novinara i zagovornika medijskih sloboda.

Predložene izmjene odnose se na kazneni zakon iz 2012. godine koji određuje visoke novčane kazne za onog tko "iznese ili pronese činjeničnu tvrdnju koja može škoditi nečijoj časti ili ugledu", putem tiska, radija, televizije ili interneta.

Novinari kažu da će izmjene kazneni zakon učiniti složenijim te da će otežati njihov rad.

"Taj izraz u zakonu postoji od 2011. godine, no potpuno je nejasno definiran", rekao je za SETimes Boris Pavelić, novinar dnevnika Novi list. "Sada vlada to pokušava pojasniti, ali bez uspjeha. To sada znači da će sudac odlučivati što je javni interes. Smatram kako je taj članak zakona u potpunosti represivan prema novinarima te nepotreban. To je nastavak represivne klime prema medijima u Hrvatskoj koja, neovisno o vladama, postoji kontinuirano od početka 90-ih godina. Sramotno je da socijaldemokratska vlada ne želi izbaciti taj članak iz kaznenog zakona – uvreda i kleveta su i više nego dovoljne."

Nataša Srdoč, predsjednica Adriatic instituta za javnu politiku, rekla je za SETimes kako se protivi izmjenama.

"Hrvatska javnost mora znati istinu. Zakon treba izmijeniti na način da tužitelj, poput primjerice javnog dužnosnika, koji podiže tužbu za uvredu, mora dokazati kako tvrdnje novinara i medija nisu istinite, osim u slučajevima očigledno netočnih tvrdnji. Novinari i mediji imaju iznimno važnu ulogu time što razotkrivaju slučajeve zloporabe dužnosti i bogatstava bez utvrđenog porijekla koje su zgrnuli korumpirani političari, dužnosnici i njihovi partneri u zločinu, a s kojima se hrvatsko pravosuđe na koje utječe politika ne može nositi", rekla je.

Hrvatski dužnosnici kažu da su prigovore novinara uzeli u obzir. Prigodom predstavljanja novog prijedloga zakona 26. srpnja, ministar pravosuđa Orsat Miljenić rekao je kako se planiranim izmjenama rješava najveći broj neriješenih pitanja u vezi s djelom sramoćenja.
Slični članci
Loading

"Ako osoba može dokazati istinitost tvrdnje ili postojanje opravdanog razloga za objavljivanje te informacije, ta osoba neće biti kažnjena", rekao je ministar.

Hrvatsko novinarsko društvo traži od vlade da iz zakona izbriše odredbu o "sramoćenju".

"Prijedlog našeg društva je potpuna dekriminalizacija kaznenih djela protiv časti i ugleda. Takvu dekriminalizaciju je provela ne samo Velika Britanija, već i BiH, Crna Gora, Srbija i Makedonija. Izmjenama kaznenog zakona koje su predložile vlasti i dalje će se štititi moćni dužnosnici na račun medija i novinarskih sloboda te na štetu kvalitete novinarskog posla, što je od ključne važnosti za demokraciju svake zemlje", rekao je Zdenko Duka, predsjednik društva, u izjavi za SETimes.