Dužnosnici kažu kako grčka vlada ponovno razmatra zakon kojim bi se postrožile kazne za rasistička kaznena djela, što uključuje i napade na useljenike.

Zakon je prošle godine prvo predložen, a zatim povučen, a sada ga se ponovno razmatra nakon što je u rujnu ubijen antifašistički hip-hop glazbenik Pavlos Fyssas, za što je optužen jedan član neonacističke stranke Zlatna zora.

Vlast je u međuvremenu uhitila i pritvorila svih 18 zastupnika te stranke, koji čekaju na suđenje po optužbama za upravljanje kriminalnom skupinom.

Zlatna zora je osvojila treće mjesto na prošlomjesečnim izborima za Europski parlament, što je povećalo bojazan od zločina iz mržnje.

Zakonom se uvode strože kaznene sankcije za poticanje na mržnju, diskriminaciju i nasilje, za poricanje genocida, ratne zločine i zločine protiv čovječnosti. Zlatna zora je zauzela otvoreno anti-semitska, anti-ateistička, anti-homoseksualna i anti-muslimanska stajališta. Ta stranka poriče da napada useljenike. Mnogi od njezinih pristaša tvrde kako nisu rasisti, već su ispunjeni očajem i bijesom zbog malog utjecaja koji imaju na glavna politička strujanja.

Međunarodna nevladina organizacija Human Rights Watch priopćila je kako predloženi zakon ne ide dovoljno daleko, s obzirom da ne uključuje mjere za poticanje prijavljivanja nasilnih zločina iz mržnje niti ne uređuje djelovanje policije i pravosuđa s ciljem suprotstavljanja nasilju iz mržnje.

"Antirasistički zakon predstavlja važno sredstvo za učinkovitiju borbu protiv ekstremizma. Rasizam, nasilje i ekstremizam svih vrsta ne mogu biti tolerirani i vlada je odlučna da ih neće tolerirati", rekao je Antonis Klapsis, voditelj istraživanja na Institutu za demokraciju Konstantinos Karamanlis u Ateni, u izjavi za SETimes.

Neki kažu kako se teže suprotstaviti stajalištima nego postupcima, a Zlatna zora je i nadalje treća najpopularnija stranka.

Do njezinog uspona od opskurne stranke, koja je često bila predmet ismijavanja te je 2009. godine dobila 0,29 posto glasova, došlo je uvelike zbog mjera štednje koje je niz vlada nametnuo po nalogu Trojke EU-MMF-ECB.

Mnogi su isprva bili spremni zanemariti ekstremizam Zlatne zore kako bi izrazili svoj bijes zbog mjera štednje.

"Zlatna zora neće nestati", rekao je za SETimes Alex Sakellariou, sociolog na Sveučilištu Panteion. "Ništa ih neće zaustaviti, ni antirasistički zakon niti bilo koji drugi zakon."

Zlatna zora će imati troje zastupnika u Europskom parlamentu od ukupno 21 zastupnika koliko ih šalje Grčka, a ostvarila je bolji rezultat u odnosu na nacionalne izbore 2012. godine kada je osvojila 6,97 posto glasova. Uz iznimku prošlogodišnjeg kratkotrajnog pada popularnosti nakon ubojstva, uspjela je očuvati snažnu bazu.

"Zgrozim se kada se sjetim da svaki šesti Atenjanin glasuje za neonacističke kandidate. Svi bismo se trebali groziti toga", rekao je nakon europskih izbora za Agence France Presse umjereni ljevičarski političar Andreas Papadopoulos.

Glasnogovornik Zlatne zore Ilias Kasidiaris osvojio je četvrto mjesto u prvom krugu glasovanja za gradonačelnika Atene, dobivši 35.000 glasova (16,12 posto glasova), dok je njegov stranački kolega u utrci za regionalnog guvernera osvojio 179.000 glasova (11,13 posto).

Premijer Antonis Samaras rekao je kako Zlatnu zoru ne želi zabraniti već je raspustiti na zakonit način te joj umanjiti političku privlačnost, a to uključuje i strože kazne za zločine za koje je optužena.

Eva Cosse, stručnjakinja za Grčku u Human Rights Watchu, rekla je kako država presporo reagira na rasizam.

"Grčka je izdala bezbrojne žrtve rasističkih i ksenofobnih napada time što nije dovršila istrage ni procesuirala napadače", rekla je Cosse. "Ako su ministar pravosuđa i parlament uistinu ozbiljni u vezi s poboljšanjem reakcije države na rasizam i ksenofobiju, tada bi trebali ukloniti zapreke koje priječe ostvarivanje pravde za takve napade."
