Rumunjski parlament odisao je uzbuđenjem u utorak (25. listopada), kada je rumunjski kralj Mihael I. održao svoj prvi govor pred zastupnicima nakon 64 godine.

U glavnoj dvorani za sjednice nalazilo se mnoštvo zastupnika, što je rijetkost za parlament poznat po maloj stopi nazočnosti na zasjedanjima. Balkoni su bili napučeni monarhistima koji su čekali kraljev govor.

"Posljednjih 20 godina donijelo je demokraciju, slobode i početak prosperiteta. Rumunjska se puno razvila u tom razdoblju", rekao je kralj.

Hvaleći ulogu parlamenta u postkomunističkoj Rumunjskoj, upozorio je kako je "politika dvosjekli mač".

"Ona jamči demokraciju i slobode, ako se provodi uz uvažavanje zakona i institucija. Međutim, politika može naštetiti građanima, ako se primjenjuje negiranjem zakona, personalizacijom moći i ignoriranjem primarne uloge državnih institucija", istaknuo je Mihael I.

Pozvao je zastupnike da "vjeruju demokraciji, ulozi institucija i njihovim pravilima", te vladaju ne samo po zakonima, već i po "etici i osjećaju dužnosti". "Sutrašnji svijet ne može postojati bez morala, vjere i sjećanja. Cinizam, uski interesi i kukavičluk ne trebaju preuzeti naše živote", rekao je kralj.

Pozvao je na razvoj diljem zemlje proširenjem infrastrukture, sektora u kojem Rumunjska znatno zaostaje. "Autoceste, moderne luke i zračne luke dio su naše snage kao neovisne države", istaknuo je.

"Samo je u našoj moći da ovu zemlju učinimo stabilnom, prosperitetnom i cijenjenom u cijelom svijetu", dodao je. "Ne vidim današnju Rumunjsku kao nasljeđe naših roditelja, već kao zemlju koju smo posudili od svoje djece", zaključio je kralj Mihael.

Povjesničari su ocijenili važnost trenutka i dešifrirali poruku koja stoji iza govora. "Kraljev govor bio je od povijesnog značaja", izjavio je za SETimes Iulian Pruteanu-Isacescu, povjesničar i autor članaka o kraljevskoj dinastiji u Rumunjskoj.

"Niti jedna riječ nije izgovorena slučajno u tom govoru, koji se dotaknuo ključnih ideala imaginarne i idealne Rumunjske: uvažavanja prošlosti, ljubavi prema zemlji, vjere, sjećanja, identiteta i dostojanstva. Njegov govor dijeli dva svijeta: Rumunjsku prekretnica, još uvijek neostvarenih, i Rumunjsku lišenu sadržaja, zemlju koja je i dalje na vratima Istoka, gdje se ništa lako ne obavlja", rekao je Pruteanu-Isacescu.

Govor je izazvao reakcije kod mnogih Rumunja.

"Ideju kraljevstva povezujem sa stabilnošću, čvrstinom i vladavinom zakona", kaže za SETimes umirovljenik Ioan Grigore. "Bio sam mlad kada je on srušen, ali se sjećam da je vladao društvom s potpuno drugačijim vrijednostima u odnosu na one po kojima danas živimo… Imam osjećaj da je to ono što je Rumunjskoj potrebno ovih dana."

Kralj Mihael prognan je iz Rumunjske 1948. godine, kada ga je tadašnji prosovjetski premijer Petru Groza prijetnjama natjerao na abdikaciju. Ranije ove godine predsjednik Traian Basescu optužio je kralja Mihaela za izdaju državnih interesa time što je zemlju ostavio u rukama komunista. 