Višegodišnjim beskompromisnim djelovanjem sastav se uspio nametnuti kao trademark grada Rijeke, cijele jedne regije, te na koncu poklonika nadahnute različitosti u više država.

Prije 1986. godine, tijekom oformljavanja Leta 2, točnije na sam kraj 1970-ih, Damir Martinović Mrle svirao je u riječkom punk sastavu Termiti (čiji će hit "Vjeran pas" sastav obraditi godinama kasnije). Nakon raspada Termita, Mrle nastavlja svoje djelovanje kroz multimedijalni projekt Strukturne ptice. Negdje u to vrijeme Zoran Prodanović Prlja, druga polovica kreativne jezgre Leta 3, skuplja svoja prva scenska iskustva u sastavu Umjetnici ulice. Oni zajedno s odabranom ekipom riječkih glazbenika utemeljuju u veljači 1986. godine Let 2. Početkom sljedeće godine sastav mijenja ime u Let 3 i bilježi prvi diskografski izlaz s dvije pjesme na kompilaciji "Rijeka - Pariz - Texas".

Sastav je od početka djelovanja pratila osobita pažnja onoga dijela rock poklonika koji su odmah bili očarani bitnim kvalitetama riječana. U nastavku karijere krug štovatelja stalno se širio, a općenito je popularno glazbena javnost postajala svjesna da Let 3 nisu samo bizarni, bučni čudaci, nego prvorazredna rock atrakcija i zaista unikatna umjetnička pojava. Nakon početne fascinacije onime u čemu je Let 3 doista neponovljiv (fantastičan image i sceničnost) postajale su vidljivije i ostale kvalitete sastava; izuzetni tekstovi, uvijek perfektan izvođački nivo (u prvom redu frontmana i pjevača Zorana Prodanovića Prlje) dramaturška i stilska dorađenost koncerata i javnih istupa općenito, glazbena specifičnost, iz osnova indie frenetičnosti razvijena do izuzetne rafiniranosti, uvijek praćene specifičnim humorom i osjećajem za bizarno. Let 3 nikada nisu parodirali, komentirali ili negirali, bilo svoj glazbeni, bilo socijalni ili politički okoliš, kao što mu nisu ni povlađivali.

26. veljače 2001. godine sastav Let 3 donirao je spomenik "Babin kurac". Spomenik je visok četiri metra i napravljen od bronce. Spomenik je otkriven u Zagrebu, Rijeci, Puli, Splitu i Ljubljani.
